[Musique] ce soir ça fait deux je suis ravi de vous retrouver ce soir pour un nouveau fabuleux destin de femmes et pour m'accompagner toujours ma complice mon ami je vous demande d'accueillir isabelle diddy oliel pour soir familiale dit comment ça va ça va très bien alors isabelle ce soir on va raconter un destin fabuleux une femme petit par la taille mais grande par son oeuvre dis-nous de qui on va parler alors ce soir galite c'est vrai on va parler d'un fabuleux n'attaquerai fabuleux destin une femme d'exception une personne aînée personnalité hors norme qui a marqué son époque pendant presque un siècle alors une femme que jean cocteau définissez comme l'ambassadrice de la beauté celle qui disait que la beauté doit tout
devait tout à la science honda tous porter un phare un rouge à lèvres une crème qui portait sa marque mais sans rien connaître de la femme qui se cachait derrière et bien et alors la beauté c'est ce et de la beauté c'est de pouvoir disait tél et bien ce soir on raconte le destin d'helena rubinstein helena rubinstein helena rubinstein un petit bout de femme ahmed 47 tout petit mais qui a construit ce véritable empire de la cosmétique une self made woman comme on dit en anglais qui a été à la beauté on peut dire ce que coco chanel a été à la mode exactement alors si coco chanel ben c'était mademoiselle et bien c'est madame qu'on appellera helena rubinstein et comme tu l'as dit petit par la taille mais toujours juché sur 12
cm de talons et cette femme qui a commencé et bons mâles avaient quand même quatre handicaps elle était une femme de surcroît étrangères et puis juive est pauvre et bien elle a quand même inventé la cosmétique moderne et et à démocratiser la démocratiser alors c'est le 25 25 oui 25 décembre 1872 que tout commence et que naît raya à l'époque rubinstein dans le quartier juif de cracovie dans une famille modeste orthodoxe fille aînée d'aircelle aiguë elle rubinstein juif donc on l'a dit orthodoxe oui et commerçants et elle s'occupe de ses enfants oui c'est ça alors aircelle aiguë elles ont eu 15 enfants au départ 1 mais ils en ont perdu sept dont la plupart étaient des garçons alors donc à cette époque il n'y
a plus il ya vingt-six mille juifs qui vivent à cracovie les orthodoxes donc les plus pauvres vivent dans un quartier de cracovie dans le quartier de kazimierz et les plus aisés eux ont traversé la frontière c'est à dire qu'ils ont ils sont des traversées de l'ancienne muraille du ghetto et ils se sont installés installé en centre ville et donc perdre c'est l'état commerçants bon il est plutôt un érudit d'ailleurs c'est pas un bonhomme d'affaires ont validé il est pas très bon dans les affaires et son commerce ne lui rapporte pas grand chose alors raya est une jeune fille brillante une adolescente rebelle caractère un caractère déjà bien bien trempé mais ça n'empêche pas ses parents de la retirer
en fait elle la sorte de l'école ils y font arrêter l'école à l'âge de 16 ans pour aider sa mère à la maison et son papa on va gagner c'est ça se passe souvent comme ça me redonne d'ailleurs elena dire à tout le long de sa vie dira souvent que finale qu'elle a eu son bac qu'elle est partie à l'université faire des études de médecine mais qu'elle a arrêté parce qu'elle ne supportait pas la vue du sang donc c'est vrai on la retire de l'école à 16 ans et elle va aider parfois bien sûr sa mère avec ses soeurs mais elle va aussi aider son père à la boutique d'ailleurs elle va s'avérer une bonne vendeuse à un bagout formidable elle peut vendre n'importe quoi n'importe qui et et elle va souvent au secours de son
père qui lui se trouve souvent dans des situations compliquées comme souvent donc dans les familles orthodoxes de l'époque même si elle a que 16 ans entre 16 et 20 ans cherche à la mariée ya pas mal de propositions des tentatives de mariages arrangés et et pour finir ce destin qui ne la fait pas rêver ça c'est parce qu'elle a envie elle qui se prénomme encore raya quitte sa pologne natale et les trop nombreuses on demande en mariage pour aller à vienne chez sa tante et son oncle c'est ça alors raya elle ne sait pas où elle veut ce qu'elle veut mais elle fait surtout ce qu'elle ne veut pas et c'est elle veut pas reproduire la vie de sa mère elle ne veut pas être une bonne épouse et avoir une ribambelle d'un
enfant non ça elle ne veut pas donc c'est ça elle va donc elle veut pas se plier aux conventions elle va partir à vienne chez sa tante donc la soeur de sa mère qui s'appelle aussi raya comme elle bon et j'ai son nom qu'elle va avec eux tenir une boutique de fourrure elle va aussi se révéler une très bonne vendeuse il faut rappeler qu on est quand même au 19e siècle à la fin du 19e siècle viennent c'est une ville qui bouillonne culturellement intellectuellement pourtant rien robin stein bien qu'elle est qu'elle soit très intelligente ne s'intéresse pas du tout à tout ce qui se passe autour d'elle dans le viennent de l'époque politiquement philosophiquement littérairement enfin tout ça c'est très
très loin de tout ce à quoi elle aspire elle entend aussi vaguement parlé à l'époque de l' affaire dreyfus tous les juifs on entende parler et c'est quelque chose qui les terrifient mais ça aussi ça ça la touche pas elle est pâle se sent pas tellement concerné l'antisémitisme qui règne en europe c'est pareil ça la concerne n'a pas l'air de trop de trop la concernée elle se sent pas du tout touché par tout ça et c'est pareil avec avec le mouvement le mouvement sioniste ans ils viennent dans ces années là c'est tout cela ne l'intéresse pas elle s'ennuie même avis mais elle s'ennuie tout ça et viennent elles s'ennuient s'affirmer sa famille alors sur place sont fatigués d'essayer de lui proposer à chaque fois un mari
elle ne veut pas elle refuse et l'a donc elle va ils ont décidé d'ailleurs elle va dire aussi dans le court damas autant dire qu'elle a eu le sentiment qu'elle a été envoyé comme un vulgaire paquet mais ils vont l'envoyer chez saison qu'elle ne connaît pas du tout en australie et céda et c'est là que c'est lors de ce voyage donc elle va partir en 1896 et c'est lors de ce voyage qu'elle décide de changer de prénom dont elle n'est plus raya elle va devenir lna par contre elle maintient son nom un rubinstein parce que c'est très important pour elle est donc là vingt dix ans helena rubinstein débarque dans une région de melbourne chez ses oncles alors 26 ans c'est déjà plus tout jeunes s'étaient
pas car pour eux ce mari mais non elle elle veut toujours pas dans ses bagages elle a ramené plusieurs pots de crèmes de beauté concocté par sa mère quelques le dental enduisez cissé fille pour protéger leur peau du froid polonais à l'époque donc le temps elle arrive dans cette australie ensoleillé où le soleil vraiment cessé toute l'année ils sont 1 diaphane jure un petit peu avec le temps de buriné de toutes ces fermes hier qu'elle couvre qu'elle découvre là bas exact on notera d'abord elle pensait arriver à melbourne mais finalement c'est adam une et a peut être plus un patelin à 350 km de melbourne à coleraine hélas alors le climat est rude elle il ya des moutons à perte de vue elle déteste ça des tests elle voit elle elle
déteste sa façon de s'habiller des fermières avec des jupes aurais-je des gros gros chaussures à lacets et là et là et bella style beaucoup plus élégant plus de plus européenne mais et puis elle va attirer les regards là bas puisque là ils vont remarquer son son bottin son bon visage son beau visage et elle va leur dire au départ c'est un secret de famille qu'on va lui poser la question mais comment tu sais pas où elle va dire c'est un secret de famille et puis elle va leur donner des conseils ou si elle va leur dire bah oui vous avez une peau quand même 13 h il faut vous protéger la peau avec le soleil et tout ça et elle va sortir sac ces crèmes elle a commencé à les vendre et puis c'est là qu'elle va qu'elle va
comprendre qu'il ya un marché à prendre avec ces crèmes s'il y avait quelque chose à faire est là elle va décider de quitter les moutons cole rennes et elle va partir à melbourne alors melbourne melbourne c'est une ville moderne à l'époque à des théâtres et une pareille à une vraie vie culturelle des opéras beaucoup de bruit beaucoup de loisirs les femmes travaillent elles sont émancipés à l'époque à melbourne et en australie mais encore une fois ça et les nacelles qui est devenu donc elena s'en fiche de tout ça c'est une acharnée du travail elle travaille elle travaille elle travaille et elle veut réussir ça c'est son ambition on peut même parler d'une rage ah oui mais complètement mais l'heure est à melbourne elle va faire
plusieurs petits boulots et va travailler pour des gens aisés à faire nous nous elle va travailler dans une pharmacie parce que voilà son but c'est d'essayer de recréer cette crème est donc elle travaille dans les pharmacies à l'essai et puis elle a elle est là elle à une échange avec sa mère un pistolet le lettre tout ça est un jour qu'elle demande à travers la formule de cette crème et sa mère lui répond alors à lui dit que la crème et et fait 2 2 de base d'air des corses de pain de sésame d'essence d'amande d'huile de cire alors elle va faire des essais va tomber parfois la crémade trop liquide ou leur crème se dérobe pas c'est la texture n'est pas au point elle fait les essais sur son propre visage tous les
soirs et puis sanaa n'y arrive pas et puis elle à élimination un soir elle se rappelle que dans les grimoires de ce pharmacien pharmaciens anderson qu'elle allait lui que le la dans la laine de mouton secrète se crêpent l'annoncé très secrètes est une matière et qui est qui et qui attise pensable pour qu elle pour quelques sous quelle que soit la crème pour une colle de crem est là et c'est que cette texture cessé de lanoline l'annoncé de lanoline et c'est comme ça qu'elle va donc va trouver cette crème elle va réussi à l'intégrer à s'intégrer à 21 maladresse est hélas une phase réussie à la crème qu'elle veut et puis bien sûr il va y rajouter un peu de l'eau de rose un peu de l'avant pour enlever un plateau teur
de moutons et c'est comme ça qu'est née sa première crème ballaz ballaz don du ciel en hongrois mariage il mais il est passé ce qu'on a lu - alors on est là en 1901 on est rentré dans le 22 le 20e siècle elle a déjà quand même 29 ans presque une vieille fils déjà une vraie vie bon elle s'en fiche de tout ça elle veut vendre sa crème et elle l'a vendu des tréteaux dans la rue elle va porte à porte elle elle commercialise toute seule sa lettre m un peu partout et c'est un succès donc elle commence même à vendre cette crème par correspondance est un vrai succès elle va elle va réussir à réunir assez d'argent pour ouvrir à melbourne à l'arrière boutique les a alors mais tu as raison parce que tu as
dis pas tu as dit elle a 29 ans mais pas vraiment à ce qu'il faut savoir que quand elle a changé son nom de ryan ap dont elle a aussi b si la changeant son état civil a falsifié des papiers elle est finalement l appartement à la vingtaine 21 ans elle s'est rajeunie de 9 ans sur les oueds vous devez tout de vendre voilà serge vieira johnny borrell dira que c'est bien plus efficace qu'une crème c'est donc officiel quand elle a inventé cette crème abat donc c'est exceptionnel effectivement est la plus lente 9 ans elle a 21 ans et plus une vieille fille c'est une toute jeune fille et c'est extraordinaire ça va être le point de départ donc de cette commercialisation c'est de la vente de cette crème point de départ de sa
réussite et de sa fortune qui sera vraiment colossal le point de départ d'un véritable empire qu'elle va créer de toutes pièces un empire de la beauté mais finalement au départ 21 ans 29 ans et des puces a pas eu d'effets sens mais bien sûr que non c'était ces années là où elle s'est acharnée bien sûr effectivement ça n'a pas été facile et l'ena elle a eu elle et s'est sentie souvent seul est là elle a une fin elle a même voulu abandonner mais finalement et ben ce sont ces signes ces difficultés qui ont forgé cette rage de réussir et elle avait pu en c'est vrai elle n'avait rien à perdre selon lesquelles a usé de toute son audace pour aller de l'avant et puis elle va faire des rencontres si elle va faire
des rencontres exceptionnelles pendant ses années de petits boulots et de vaches maigres elle rencontre des gens qui vont l'aider même dans la commercialisation de sa crème oui oui elle va elle vague parce que elle va aussi sans parmi des petits boulots elle va être serveuse et dans et puis bon belle intelligente parce qu'elles observent elles regardent donc là elle fait des rencontres intéressantes alphée par exemple la rencontre de monsieur thomson un négociant hantée qui lui lui explique l'importance du marketing non ça c'est déjà l aile le capt sahel ya aussi un autre monsieur guillon qui lui valut dessinée logo un modèle un peu égyptien pour sa crème ballaz un troisième qui va lui prêter son
laboratoire pour pouvoir créer sa crème et un quatrième qui va l'aider à obtenir la nationalité australienne elle va devenir donc l'année australienne de nationalité australienne elle va saisir comme ça on voit bien quelle qu'elle saisit comme ça toutes les opportunités elle comprend aussi que les femmes ne mettront pas sur leurs visages des produits bas de gamme donc elle elle elle sait que pour leur peau elles elles veulent du luxe elles veulent de la qualité et du coup elle elle décide de vendre sa crème très cher pour que ce soit un produit de luxe que soit considéré comme un produit de luxe elle comprend en fait que ce que les femmes veulent c'est avoir l'impression de souffrir de ce frère quelque chose
d'exceptionnel exactement d'ailleurs elle a compris lé sic au logis de ses futures clientes et s qui est assise non avec helena rubinstein c'est que contrairement par exemple à coco chanel qui a dû souvent se avoir de riche amant pour l'aider pour sortir de sa condition elle elena romy sienne va se réaliser toute seule elle va faire sa fortune tout seul mais elle va avoir des mentors elle va toujours s'entourer de bonnes personnel va être à l'écouté elle apprend elle observe et finalement elle fera toujours par contre les choses à sa façon mais c'est une femme intelligente et surtout très avant gardiste alors oui puis assez rapidement assez rapidement elle va donc au départ elle ouvre une boutique et puis assez rapidement elle
va transformer cette boutique en véritable institut un salon de beauté 1 à l'époque c'est ce qu'on appelait avec un décor comme ça à l'européenne façon bout de voir cosy et puis elle reçoit ses clientes en blouse blanche il fait très professionnelle comme si ça tout ça était très scientifique et sérieux comme on l'a dit pour elena la beauté doit tout à la science donc c'est ça qu'elle veut transmettre dans un train dans ces instituts en 1907 elle ouvre son deuxième institut australiens avec beaucoup de fusée a droit à des à des articles élogieux dans la presse que ça voilà c'est que le marketing est très important la presse d'ailleurs les cantatrices les les actrices de l'époque vont vont écrire parce qu'elle a
témoigné m'ont témoignée à l'intelligence nelly stewards la grande cantatrice de l'époque va essayer sacré mais elle va tout de suite témoigné sur les journaux que la crème elle va twitter voilà voilà il semble donc helena rubinstein s'agrandir recrue du personnel et en 9 ans après neuf ans après son arrivée donc à melbourne la voilà à la tête d'une affaire florissante et un petit compte en banque bien garni alors c'est à ce moment là qu'elle décide de retourner faire un petit tour en europe pour la première fois donc depuis quelques elle a quitté d'abord pour essayer d'approfondir ses connaissances en en rencontrant ddd des scientifiques des gens et puis aussi pour revoir sa famille mais là ça se passe pas super
bien de ce côté là son père ne lui a jamais pardonné d'être parti il reste à l'écart il s'occupe pas tellement d'elle sa mère ne cesse de lui rabâcher qu'il faut se marier il faut se marier il faut se marier mais ses soeurs par contre elles sont émerveillés par sept par cette réussite par sa peau par volas par tous ces produits qu'elle leur ramène et puis elle par contre à cracovie tout lui semble fade triste voilà c'est elle s'ennuie encore encore une fois elle s'ennuie et finalement elle est contente d'avoir fui ce destin et recouvrait elle ne regrette pas une seule seconde être parti mais elle est contente de revoir ses soeurs bien sûr elles sont admiratives la nouvelle est née elle est élégante elle porte des des beaux
vêtements d'ailleurs hibon pas toucher ses dentelles ces tissus et puis l'ena se fait une joie de montrer ses crèmes donc elle sort ses crèmes assesseurs leur masque visage elle puis elle a un instant bien sûr elle et elle retrouve un peu pendant un moment elle retrouve ce charme et ce décor de son enfance mais très vite le charme est rompu l e les mâles elle part dès qu'elle peut se et puis elle va partir et elle ne reverra plus jamais ses parents à ses parents elle ne les reverra effectivement plus jamais et elle est pourtant elle reste quand même très attaché à sa famille très attaché à ses soeurs à ses cousines et elle sait qu'elle peut leur faire confiance et qu'elle peut peut-être aussi même les
embarquer avec elle dans son dans son aventure elle vous les associer à son entreprise elle demande à sa jeune soeur erna 2 et à une cousine elle de venir avec elle elle les embarque avec elle en australie c'est le début d'une sororité rubinstein à chaque fois qu'elle va ouvrir un salon quelque part à partir de ce moment là elle y mettra l'une de ses soeurs ont l'une de ses cousines un membre de la famille ça devient un véritable clan d'ailleurs elizabeth arden qui était à l'époque son sont vraiment sa concurrente numéro un sa grande rivale qualifiera plus tard bien sûr mais qualifiera le clan rubinstein de mafia polonaise alors qu'il s'agit finalement que d'une histoire de famille helena rubinstein va partir après l'australie à
la conquête de l'europe londres vienne paris alors paris elle va avoir un véritable coup de coeur pour paris elle dira d'ailleurs c'est la ville qu'elle a le plus aimés elle aime tout elle aime la halle les lumières elle aime les immeubles mais elle aime la haute couture elle va toujours s'habille en haute couture c'est aussi ça à l'histoire d'helena rubinstein à vienne et en allemagne à découvrir à de nouvelles techniques pour développer de nouveaux produits de beauté elle découvre aussi les spas et les bienfaits du spa elle s'apparent ait tout le long de sa vie dès qu'elle aura un moment elle ira dans les spas la dorsale et à la une soit d'apprendre toujours plus et ce sera toujours au fait de toutes les
innovations dans le domaine de l'esthétique et de et du bien-être alors après son périple européen elle elle revient à melbourne elle ramène plus un goût aux produits dans ses malles mais même si elle revient à melbourne avec plein de nouvelles nouveautés sa tête et ses rêves sont déjà ailleurs à londres mais avant ça et sans s'y attendre elle fera quand même la rencontre une rencontre qui va être fondamental et oui vraiment sain s'y attendra elle rencontre celui qui deviendra son mari edward tweet titus edwards et le william titus de son vrai nom edward m et n alors c'est un juif polonais comme elle mais qui est qui a capté des études de droit et qui est parti aux états unis qu'est devenu américain les juristes puis puis
journalistes hilares c'est un séduisant c'est un dandy beaucoup de goût très élégant il connaît il connaît un monde de beau monde à melbourne à londres à paris il va être le mentor d'elena et il va y va la sortir il va l'emmener au théâtre y va l'emmener l'opéra il va lui vraiment lui montrer le beau monde de la société mondaine enfin voilà le monde de la découvrir une vie mondaine et sociable sociale est elle qui passent toujours séjour à travailler bien évaluer sa façade et sait séduire mais quand même elle qui vit aussi que pour son travail elle va l'engager elle va l'engager ignoble pour écrire ses publicités alors c'est lui qui va lui donner ce surnom de madame et est d'ailleurs tout le monde à
l'appeler comme ça ses employés ses soeurs mêmes et même quelquefois ses enfants ses enfants l'appellerons madame alors helena rubinstein tombe enfin amoureuse tu l'as dit ça lui aura pris du temps mais elle y est arrivée et edward titus va la demander en mariage et au départ malheureusement elle va dire non elle va dire non parce qu'elle a d'autres projets l2 pareil toujours l de conquérir londres elle veut partir elle veut faire c'est elle veut absolue a dit qu'elle s'en va elle fut il presque et donc elle va partir à londres et là elle va galérer la galerie parce que qui était là avec son argent mais personne ne la connaît donc elle va un peu galéré pour trouver son le salon qu'elle doit pas ce qu'elle veut s'installer
dans la dans le quartier de mayfair là où c'est la haute pour l'aristocratie anglaise donc à mettre six mois peu prêtre pour retrouver ce salon est alors contrairement à l'australie où elle était intéressée un peu à un public ouvriers là c'est l'aristocratie anglaise qui elle se focalise sur une activation dans six mois c'est pas grand chose dans une vie blaisbois elle s'habille pareil d'avoir ça lui paraît très bon elle est toujours très pressés alors et art titus l'a rejoint à londres elle est heureuse allait super heureuse et se jette dans ses bras et même si tout ça reste très pudique c'est quand même à ce moment là parce que jusque là ça ne s'était pas passé qu'ils vont s'embrasser pour la première fois elle a
trop de 6 ans le courage d'un homme l'autorité d'un chef et la naïveté finalement d'une d'une vierge effarouchée edouard titus ne lâche pas la faire il l'a re demande en mariage et là elles acceptent ils se marient le 28 juillet 1908 à londres en présence de deux témoins donc elle et elle est très heureuse elle va avoir deux enfants et mes titus a un gros défaut il est il la trompe beaucoup il y aurait il été très infidèle et ça ça va être très compliqué pour elle d'ailleurs si bien que pour combler sa rage et sa peine elle va à chaque fois qu'il va elle va être trompée elle va d'acheter des bijoux alors et donc il ya bien et même le le le le magazine life 1 qui l'a suivi dans les années 40 qui va écrire
là dessus qu'il a suivi depuis ses débuts va écrire que la collection de bijoux de madame est estimé à un million de dollars donc galine je te laisse imaginer des fréquences ses conséquences ne seraient trop au prix où effectivement alors malgré tout tout marche quand même très très bien pour pour helena rubinstein en 1908 donc tu disais elle a eu deux enfants avec édouard titus 1908 le premier fils reuil et 1912 le deuxième horace c'est la maternité par contre c'est ça va peut être son point fort non non non c'est vrai pour son premier fils royce était sa même été un frein pour lg de maternité elle a mal vécu s'est senti coincé et puis par contre pour l'autre en revanche c'est un véritable coup de
coeur vraiment là elle est devenue vraiment mer pour pour horace mai et puis mais le premier ne s'inquiète pas son temps elle est comparée donc dans le premier et est timide et réservé quand l'autre est brillant et alleo pose comme ça sans arrêt pour elle il ya le mauvais et le bon fils et c'est horrible et donc qu'elle ne s'en rend pas compte elle se rend pas compte des ravages que ça fait de que cela cause sur eux et puis les deux garçons donc sont à la fois choyés mais aussi très délaissés parce qu'ils sont brèves ils vont grandir en permanence avec des nounous tout le temps ils vont tout leur billet cherchez l'attention et l'amour de leur mère qu'elle va pas vraiment savoir bien savoir lors de leurs données bon alors
ça c'est pour les années londoniennes donc quelques années passent on est en 112 et c'est un set c'est à ce moment là qu'elle s'installe donc à paris elle va prendre goût là à paris aux belles choses elle va fréquenter des artistes des écrivains de renom tandis que la va se développer sa passion pour l'art l'art contemporain l'art moderne et la mode mais aussi oui elle va beaucoup aimé sa wii a pas elle s'intéresse aux arts premiers elle achète des statuettes alors cédé africaine c'est ce qui ne se faisait pas vraiment à cette époque elle aime la beauté sous toutes ses formes elle et elle a compris que la beauté des femmes étaient diverses et elle va comprendre à quel point la lala l'art et la beauté
sont liés et à paris elle va faire connaissance d'une personne missia certes alors une personne qui va beaucoup compter raconte-nous isabelle c'est kiwi alors messieurs certes et à l'époque est une grande pianiste elle est polonaise comme elena et elles ont ils ont le même âge elle et nc missia certes est la muse de tout paris tous les peintres en bob bell son portrait et l enseigne a hélas les codes parisiens parce que l'ena ne connaît pas dans quelle est lui ai dit fais prendre goût aux belles choses elle encourage à tenir un salon artistique et littéraire où elle invite donc les cris des écrivains et tous les artistes de l'époque et léna robinson devient alors une figure incontournable de tout paris du
tout-paris en l'art on l'a dit elena elle est persuadée tu l'as dit que la beauté doit tout à la science et c'est la première à dresser une sorte de classification par par type de peau des exactement et des besoins spécifiques de chaque de chaque type de peau elle fait construire en 1913 un laboratoire à saint cloud donc elle crée aussi une ligne de maquillage en collaboration avec un grand couturier de l'époque paul poiret qui lui dénie des poudriers des boîtiers anciens et elle va s'inspirer de tout ça pour pour son packaging on né en 1914 la première guerre mondiale éclate helena rubinstein fuit l'europe et pose ses valises elle sent donc en tournée elle part à la conquête de l'amérique elle laisse sa
famille en france le temps de s'installer et donc elle débarque avec son nom son savoir-faire son argent et rien ne peut l'arrêter ni le sexisme américain ni l'antisémitisme qui est virulent à ce moment là des membres de la haute société anglo saxon et protestante mais cela ne la perturbe pas elle ne change pas son nom comme beaucoup le font quand ils arrivent aux états unis changent leur nom long elle ne change pas elle a continué elle a commencé avec celui-là traverse avec cela il finira avec celui là elle et elle est vraiment fier de ses origines voilà et elle va faire donc le tour de l'amérique avec une de ses soeurs qui elle va créer là une école d'esthéticienne elle va former des démonstrative démonstratrice tout en
gardant une qualité de produits de luxe et lena comprend que qu'il faut démocratiser ces produits et donc elle va les vendre dans les drugstores et puis elle va ouvrir quatre salons etats-unis le plus beau qu elle aura le fera en 1937 à la 5ème avenue ça sera son plus beau salon du monde alors elle revient en france à la fin de la guerre 1918 en 1920 elle elle crée sa marque parce que jusqu'à maintenant c'était elle vendait ses produits mais il n'y avait pas de marque helena rubinstein donc là elle crée sa marque de cosmétiques à son nom et surtout elle continue en france en europe en amérique à ouvrir des salles ont un peu partout en 1928 elle vend sa société américaine aux frères lehman lehman brothers qu'on connaît riche
homme d'affaires juif d'origine allemande pour un montant colossal de plus de 7 millions de dollars ce qui fait d'elle à l'époque une des femmes les plus riches oui alors il est convenu dans le contrat qu'elle continuera de représenter la marque quelques d'or à gardera le titre honorifique de présidente se montrera dans les soirées mondaines et puis des soirées de bienfaisance et continuera de créer ses produits mais elle leur laisse diriger l'entreprise à leur guise alors elle va quand même gardé sa marque elle garde sa marque européenne en europe ses usines mais les frères lehmann une comprennent rien à la beauté cd et des hommes d'affaires ils sont un peu austère ils sont intéressés que par le profit ils
vont inonder le marché des produits et de la robine stein yvon les brader à bas prix et si au début elena était séduite par ce qu'il pouvait lui apporter très vite elle comprend que c'est pas possible et les femmes ne veulent pas de produits bon marché pour leur peau ce qu'elles veulent c'est acheter très cher et les riches refusent d'utiliser les mêmes marques que les autres exactement alors oui on a alors ne les suis plus elle est prête à tout pour récupérer ce sont à faire parler les mânes introduisent la marque en bourse et donc on connaît tous le crash de 1929 donc là le les actions plonge et hainard au bizen désemparés tout ce qu'elle a battue si et réduits en miettes et elle n'est en fait son désarroi va durer
courte durée parce qu'elle va finalement elle va racheter les actions à tous ses actionnaires qui sont bien contents l'on ressent débarrasser farah sais pas ce que ça vaut plus rien donc elle et rachète et là elle redevient actionnaire majoritaire est léo oblige de lehman brothers à l'heure à leur vendre là la marque donc et beaucoup moins cher évidemment de ce qu'est ce qu'elle veut elle avait vendu pour vraiment une bagatelle de millions de dollars à million et demi de dollars je crois et elle empoche donc au passage et bien cinq millions huit cent mille dollars de bénéfices et de bingo voilà c'est vraiment alors ils sont furieux ans les frères lebanese n'aime pas ça ils crient au délit au délit d'initié en fait
helena rubinstein est juste un génie c'est vraiment génial ce qu'elle a réussi à faire elle a de la chance une chance insolente qui l'a toujours accompagné qui ne l'a jamais quitté madame comme tout le monde l'appelle déjà à l'époque est devenu une des femmes les plus riches d'amérique en moins de deux ans alors les années passent elle continue son petit bonhomme de chemin on né en 1931 1931 c'est une année difficile pour helena rubinstein difficile d'abord parce que son couple de bad bad plus en plus mal elle traverse une longue période de convalescence d'abord suite à une panne appendicite et puis suivi d'une hystérectomie difficile à prononcer hystéro ctos xt recto me est là et au milieu de 1902
1931 elle apprend à une semaine d'intervalle donc le décès de son père et puis de sa mère alors là elle ne supporte pas les enterrements donc elle ne va pas y aller mais elle va bien elle va envoyer ses soeurs mais elle va être tourmenté par les romans dont elle n'avait pas elle n'avait pas mesuré la puissance est là elle va faire une très forte dépression mais elle va guérir le travail va être sa guérison camden alors elle a déjà 59 ans alors on sait plus 51 ans elle a 59 ans est depuis son départ de cracovie à l'âge de 22 ans elle avait mis de côté son identité juive sa religion ses racines et pourtant elle a souvent elle était confronté à l'antisémitisme que ce soit en europe que ce soit aux états unis comme tu l'as
dit tout à l'heure et à chaque fois elle s'est défendue avec ses armes sa réussite c'était sa vengeance et puis son argent bien sûr et alors les années 30 c'est la montée de l'antisémitisme dans l'europe et dans le monde et elle n'est pas épargnée comme tu l'as dit elle va traverser cette décennie en faisant encore évoluer son entreprise et en 1935 elle va racheter la licence du mascara waterproof et quatre ans plus tard en 1939 elle va à l'occasion d'un deux expositions universelles de new york comme elle va présenter ce produit comme une nouveauté exclusive de son entreprise et elle fait ça en grand avec un ballet aquatique et promouvoir son nouveau produit ça aussi c'est génial un ballet aquatique
pour montrer le monde relvas karl en date heure du matin là c'est génial alors il faut quand même dire qu'entre temps madame est devenue princesse on épouse ans après son divorce d'edouard titus un prince géorgien à chill gourrier l'iconia professeur de bridge et qui à 23 ans de moins qu'elle ben voila voila c'est une cougar hainard au big ten mais c'est aussi une princesse du coup et puis c'est la guerre et heureusement et heureusement prête presque toute sa famille ont pu quitter la pologne attend nombreux pour travailler pour elle vraiment est là elle a vraiment pris au sein de son entreprise beaucoup de sa famille et donc elle vit les quatre ans les quatre années d'occupation exilé à new york
mais elle continue tout de même de mener ses affaires avant d'ouvrir un salon à rio de janeiro un autre à buenos réserve à buenos aires voilà je cherchais l'accent réel devient aussi le fournisseur officiel de de l'armée américaine l'équipe soldats de maquillage camouflant et de crème solaire le génial encore une fois alors après la guerre elle quand elle rentre en france elle va découvrir avec effarement que son appartement quête béthune a été réquisitionné par la gestapo qu'ils se sont amusés à tirer un petit peu sur tout les tentures tout et tapisseries son salon du 52 faubourg faubourg saint-honoré aussi a été pillé par les nazis ils ont paraît il ont pillé ses oeuvres d'art etc heureusement elle avait mis
une partie de sa collection de sa collection à l'abri mais pas tous et c'est vrai que là elle est un peu elle est un peu désespéré on rappelle qu'elle a déjà quand même 73 ans helena rubinstein elle est plutôt jeune mais elle retrouve se retrousse les manches et elle va tout recommencer alors la rénovation de son hôtel particulier des salons réouverture de tout ça alors qu'elle béthune le l'hôtel particulier va être encore plus beau qu'avant mais elle laissera quand même les impacts de balles pour pour la mémoire pour se rappeler elle refait tout en plus grand en plus beaux par les plus grands architectes elle décide comme je les dis de laisser comme souvenirs ses impacts ces fameuses impacts de balles c'est c'est son devoir
de mémoire well as roi c'est incroyable parce que vraiment elle aurait pu rester aux etats-unis couler une retraite paisible bien non elle redémarre à zéro elle va à l'euro mais sa blouse comme ça que vous jules en jalles on recommence à fabriquer ces crèmes dans sa cuisine comme elle dira tout le temps dans sa petite cuisine 100 laboratoires et il ya une grosse pénurie de matières premières en europe en france et elle va tout faire venir par bateau des états unis est là en deux en aide et ont vraiment tous les obstacles et en deux ans belles relances ont à faire en france et en elle enchaîne sur celui de londres en 1951 ces affaires russe reprenne à londres aussi elle rachète des tableaux elle refait ses collections helena
rubinstein a un mental de pionnière et n rien ne peut la détruire jamais alors finalement la seule chose qu'il aura un peu fragilisé dans sa vie finalement c'est l'amour l'infidélité d'edouard titus à ça a été une grosse grosse blessure qui restait quand même là l'amour de sa vie même si elle leur a quitté n'en pouvons plus comme tu le disais d'être d'être cocu et les années 50 ce pareil ça va être des années difficiles pour helena rubinstein puisqu'elle va perdre donc son premier mari l'amour de sa vie edouard titus mais aussi son second mari le prince gurria lee qui était déjà beaucoup plus jeune qu'elle en 1955 mais surtout surtout en 1958 c'est la mort de son fils or à ce qu'ils valent à
dévaster vraiment elle va sombrer la dans la dépression vraiment et pour y échapper elle va voyager à travers le monde on rappelle qu'elle a déjà 86 87 ans à ce moment là alors à l'australie le japon hong kong et israël elle va rendre en visite en israël à sa nièce qui est installé dans un kibboutz alors il serait la fascine les conquise par ce pays de pionniers de ces gens qu'ils ont retroussé leurs manches parce que finalement c'est elle elle aussi elle est pionnière donc elle va rencontrer david ben gourion le premier ministre de l'époque et golda meir qui est aussi ministre des affaires étrangères elle va financer la construction d'un pavillon d'art contemporain au musée d'art de tel aviv
qui porte son nom aujourd'hui elle fait don de quelques pièces de ses collections et elle va elle va aussi valentine de la construction aussi d'une usine de ses produits cosmétiques helena rubinstein en israël et la construction de l'usiné ben elle se terminera en 1962 en 1962 dont cuisine en israël et puis et puis le 1er avril 1965 c'est le jour où à l'âge de 93 ans va mourir donc helena rubinstein à new york et jusqu'à la fin jusqu'à la fin elle travaille elle s'arrête pas tous les matins elle reçoit les hommes d'affaires les les banques y est les publicitaires les secrétaires tout ça de son lit ils viennent tous dans sa chambre dans son appartement new yorkais elle vérifie tout il faut que c'est tout
rien n'échappe à son contrôle jusqu'à vraiment jusqu'à la dernière minute les après midi elle les passe dans son usine elle elle regarde ou alors elle va aussi dans son salon de la 5e avenue vraiment elle veut tout contrôler rien rien ne lui échappe elle est toujours tirée à quatre épingles elle a conservé jusqu'au bout toute son intelligence toute sa tête et toute son énergie mais vraiment pour helena rubinstein la beauté est un véritable pouvoir et elle a toujours dit qu'il n'y a pas de femmes laides il n'ya que des femmes paresseuse très agréable mais elle disait que toutes les femmes ont la possibilité de se réinventer physiquement même si on n'est pas très joli d'ailleurs elle n'était pas très
joli helena rubinstein mais elle avait elle s'est formée à forger un look elle avait son chignon bas toujours tirée elle avait son rouge à lèvres rouge elle avait voilà elle était toujours tiré à quatre épingles s'est créé une véritable image et qu'elle avait toujours cette peau très très belle peau très pâle et jusqu'à la fin gardera ce port altier 7,7 dignité jusqu'à la fin alors isabelle si tu devais résumer pas la femme d'affaires la femme qu'était helena rubinstein et denaro méfiance est une femme qui ne lâche rien elle était bon pour moi voilà une femme et moi je toujours admiratif de ce genre de femme qui sache qui savent prendre les choses et qui savent voir et ils sont un bon gardiste et tout ça mais j'ai une
anecdote à raconter pour voir pour comprendre un peu quel genre de femme s'était elle était alors alors qu'à soir déjà assez vieilles dans son hôtel particulier sur son lit en train de mâchonner son toast tranquille il y a deux cambrioleurs bon cambrioleurs qui tape donc à la porte et qui se font passer pour des fleuristes illig haute tout le personnel est là il serait s'introduisant dans sa chambre avec un revolver est la leur dis est leur dis moi je suis vieille vous pouvez me tuer mais vous n'aurez rien de mois sortait alors ils sont un peu pris au dépourvu mais ils sont là ils dévastent tout il dévaste tout puis elle reste vraiment un d'un calme olympien les laisse faire epic est là et elle a son sac à côté
d'elle et elle sort de son sac la clé parce qu'ils veulent la tête du coffre parce que tous les médias en parlent ce qu'ils savent qu'elle a des bijoux pour je ne sais pas combien millions de dollars dans son coffre dont qui donc elle elle sort de son sac la clé est le elle met d'entre sa poitrine volume de ce qu'elles avaient encore à son âge et dans sa chemise de nuit et elle arrive au site a enlevé les lave et des boucles d'oreilles d'une valeur de 40 mille dollars et à l'est mais aussi des caches et eux ils cachent tout ils cassent tout îles dévastées les laisse faire et abandonné même prend son sac il est il le renverse et il trouve 100 dollars dont qu'il met dans sa poche et à me redonner à huit de leurs 10 bat à leurs
10 août vous savez que votre copain a pris 100 $ vous faites la bouffe vous devez partager à tous les deux les 100 dollars donc évidemment ils sont furieux il allie got et elle crie se met à crier son valet a pu se détacher entre temps et il a il la sauve mais et puis elle dira aux policiers mais qu'est ce qu'ils sont mais ce sont des amateurs n'ont pas pris mais fourrure imprimés mais picasso voilà enfin c'est ça c'est messer ex candidat sérieux winstein elle ne lâchait rien là réussi à faire fuir deux cambrioleurs armés quelle femme pourrait voir un revolver devant sa télé journée vous pouvez tuer c'est pas grave enfin voila moi j'ai bien aimé cette dot parce que c'est ça j'essaye helena rubinstein
c'était une femme forte c'était une femme d'apparence fragile mais d'une force incommensurable une opératrice un final mais oui mais oui le omid libératrice de la beauté voilà une en perd parce que c'est vrai que c'est impressionnant parce que quand on voit son évolution mais toujours on se rappelle de cette jeune fille de cet ami orthodoxe qui voulait pas se marier mais elle ne savait rien de ce qu'il vaut mieux attendre et puis elle est devenue à certains empire colossal a laissé un héritage mais quand même autoritaire autour de l'idée tir un rien dit qu elle a eu une grande grande affection pour sa nièce n'alla pas ce que disait ces garçons faut savoir qu'il n'était pas du tout dans le business impliqué du tout il
était plutôt littéraire comme leur père et était disait j'aurais dû avoir une fille je suis sûr et sa nièce nahla elle a eu beaucoup beaucoup d'affection pour elle c'était un peu comme sa fille et puis et deux jours avant sa mort elle lui a fait un compliment parce qu'elle faisait pas de compliments une orbite nine et deux jours avant sa mort elle lui a fait un compliment et sa nièce donc rentrer à la maison valant 100 barrez vous dit quelque chose qui se passe ma tante m'a fait un compliment c'est tellement rare donc il se passe quelque chose et à déborde deux jours après bah voilà donc helena rubinstein moi j'aime extraordinaire et moi je voulais te dire moi galite j'étais bien sûr on a été inspiré un dessus aucun
alors c'est un magnifique livre une biographie écrite par michèle fitoussi exceptionnel parce que d'abord un travail extraordinaire de recherches pour écrire ce livre bien sûr on relate toute la vidéo bilstein évidemment mais on passe partout de cette époque c'est dans le ciel qu'elle a traversés qu'elle a traversée on rencontre des grandes personnalités leur histoire aussi un petit peu au passage toutes ces personnalités qu'on parle de cocteau de picasso on parle d'un peu de chanel enfin ya tout ce monde là et c'est tu es un très très beau livre moi je me suis régalé voilà donc on conseille donc on conseille à nos téléspectateurs si vous voulez en savoir un petit peu plus sur helena rubinstein
voilà encore un fabuleux destin de femme extraordinaire merci zabel merci à la prochaine pour une autre une autre un autre fabuleux destin une autre femme une autre histoire une autre vie merci à vous de nous suivre toujours plus nombreux sur tandem tv pour 7 pour cette émission et pour d'autres on vous donne rendez vous très bientôt merci isabelle à l'égal merci à vous attend ce soir au revoir [Musique]